# 做事原则、方法

- 主动沟通而不是被动应付
    - 工作上存在任何让你不爽的事时，尽量提出来，所有的问题都可以讨论、协调、缓解，甚至完全避免，长期压抑着会影响自己的工作效率和积极性，对个人和团队都不利。

        举个例子，之前参与的一个项目，使用的技术栈过于复杂，同时使用了 PHP，Python，Node.js，导致开发效率低，维护也很麻烦，我很不爽，还好老大比较开明，经过沟通后，决定全部替换为 Node.js，从此我就再也不用纠结这个事情。

    - 对需求、开发规范、代码组织等等各方面存在任何疑问时，主动询问和讨论，不要默不作声、自作主张导致返工和延误。
    - 自己的代码被别人 Review 时，如果觉得某段代码可能有问题或者不是最优方案，主动提出来讨论，而不是等待审查者询问。前者可以使 Review 更高效，更利于培养同事间的相互信任，后者一是效率低，同时也是一种不负责任的表现。
    - 进度存在风险时主动知会其他人，而不是默默拖到最后一刻连累大家加班。
    - 做变更时及时通知相关人员，否则可能会浪费队友的时间去排查问题。代码级别的问题可以通过在 GitLab 等代码管理工具上 at 对方。
- 认真负责，关注细节，追求卓越
    - 每一份需求都要理解之后再动手，感觉需求不合理或不明确的要提出来讨论，对产品要有责任心，不仅仅是“按部就班”得做事情。
    - 提交前仔细测试自己实现的功能，检查代码细节，有交付高质量代码的责任心，而不是依赖其他成员帮你 Reivew 或者 QA 帮你发现 bug 。
    - 代码仅仅可以工作是不够的，还要可读、易扩展、可维护、安全、高效，等等等等，要用高标准要求自己，写代码要“上心”，不要敷衍、随意。
    - 细节不一定决定成败但却可以充分体现一个人的工作态度，请认真对待各种流程、规范，比如写英文邮件时，从语法、格式到每一个拼写、标点，再比如 Commit Message 的格式、Coding Style 等等。
- 自我驱动
    - 自觉深入学习相关技术，而不是用多少学多少，临时抱佛脚。假设你在做 iOS 开发，即便目前所有项目仍在用 Objective-C ，你也应该利用业余时间自觉去学习 Swift ，时刻准备着。
    - 主动思考产品的走向，自觉进行知识储备、调研。
    - 自觉重构低质量代码，改善项目流程，等等，保证项目的健康发展。
- 换位思考
    - 使用邮件、微信等工具交流时一次性提供必要的上下文，避免低效率的沟通，想一下，我这样描述对方是否可以理解并直接回复。
    - 无论是做 Code Review 还是提交功能给 QA 测试，尽自己最大努力保证质量，做好自己分内的事，减轻队友的负担。
    - 作为开发，想一下我该怎样为 leader 分担压力？作为 leader ，想一下我该怎样促进下属工作能力的稳步成长？
- 从根本上解决问题
    - 思考问题的原因，不要停留于表面问题的修修补补。

        比如，QA 报了一个 Bug，说在一个输入项中填入 `<script>alert('haha');</script>` ，保存后页面上会弹出提示框，你来修复这个问题的时候要考虑从根本上杜绝脚本注入问题，比如使用 Angular.js 的 `$sanitize` service 过滤输入再显示。相比较而言，不太恰当的做法是仅仅用正则过滤掉输入中的 `<script />` 标签，虽然可以修复这个 Bug，却是治标不治本，如果输入中包含 `onmouseover="alert('haha')"` 这种代码呢？

        当然这种问题需要你有扎实的基本功，对开发各个方面有较全面的了解，才能一针见血的解决问题。

    - 每一个问题，想一下有没有办法一劳永逸？或者自动化？
    - 谁痛苦，谁改变。某件事总是让你很不爽？想办法改变它！
- 用正确的方式解决问题
    - 很多问题都有不止一种的解决办法，不要满足于你最初想到的那种，也许有更好的呢？主动去思考目前的方案可维护吗？方便吗？效率高吗？普适吗？
    - 多看一些最佳实践（Best Practice）的资料，多看一些优秀开源项目的源代码，多了解别人怎么做的你才能及时发现自己的不足。

        比如 RESTful API，是有一套业界公认的最佳实践的，其本身就是一套约定俗成的东西，如果你没有看过这些最佳实践，随意的设计 URL，随意的使用 HTTP 动词，那你设计出来的 API 其实只是 HTTP API，请不要称其为 RESTful API。

        再比如你对 Git 不熟，然后不知怎么得把工作目录搞的一团糟，你该怎么办？再 clone 一个重新开始？NO！除非你打算一辈子这么干。你应该去 google 解决方案，并充分认识到自己对 Git 不熟这个事实，然后拿出时间来补充知识。

    - 不要重复造轮子，尤其是使用第三方库时，也许人家已经提供了现成的解决方案，只是因为你没有仔细看文档，所以不知道。
- 磨刀不误砍柴工
    - 学习新知识要尽可能的系统、全面，不要只是为了应付当前工作片面了解。
    - 使用第三方库、框架时应尽量通读其文档，至少要知道它可以做什么，有哪些限制，遇到具体问题后可以迅速到文档中查看细节。
    - 常用的技术点要舍得花时间搞清楚其运行原理、内部机制，免的每次出问题都像无头苍蝇，只能瞎猜。比如 Angular.js 的 directive 编译流程是怎样的？Node.js 的异步 IO 是如何运行的？
    - 工欲善其事，必先利其器。平时要注意效率工具的积累，包括好的代码编辑器、命令行工具、任务管理工具、各种实用小工具等等。对于你常用的编辑器或 IDE 应该花一些时间去熟练它的快捷键，寻找一些好用的插件，毕竟工作每天都要用，投入的精力绝对物超所值。

