# 编写整洁代码

> Writing clean code requires the disciplined use of a myriad little techniques applied through a painstakingly acquired sense of "cleanliness". This "code-sense" is the key. Some of us are born with it. Some of us have to fight to acquire it. Not only does it let us see whether code is good or bad, but it also shows us the strategy for applying our discipline to transform bad code into clean code.

## 基本要求

- Coding Style，如果有要求，应该严格遵循，任何例外的情况需要讨论决定。
- 可读性，要容易理解，命名要具有足够描述性，不能有歧义，代码路径、结构要清晰、简洁。
- 一致性，包括但不限于标识符命名、错误处理、日志格式、文件组织方式、HTTP API 接口设计、UI 交互等各个方面，越是一致的系统越容易上手，越容易维护，反之则维护成本越高。
- 健壮性，进行必要的输入验证，充分得考虑边界情况，异常处理要周全，防止内存泄露，防止竞态条件，多线程安全，等等。
- 性能，考虑数据量大或者访问频繁时的情况，对内存、数据库的使用要高效，算法要尽量最优。
    - 任何涉及数量的地方，在业务场景合理的前提下考虑把数量放大到最大，为最坏的情况做打算。
    - 数据库
        - 操作应尽量批量进行，只查询必需的字段，减少 IO 消耗。
        - 特别大的查询应在数据库中分页，由程序控制分批次处理，全量取出在内存中计算或者根本不考虑数据量大小是常见的低级错误。
        - 合理使用索引。
    - 基本优化思路：
        - 预先筛选数据，减少不必要的计算
        - 缓存计算结果，减少重复计算
        - 使用高效数据结构，空间换时间
- 安全性，进行必要的权限检查，不能过度信任客户端输入。
- DRY（Don't Repeat Yourself）原则，复制、粘贴的行为是要坚决禁止的，不知道如何复用代码的要主动与其他成员讨论。
- 单一职责原则，一个类、文件或者模块不能做的太多，不能做不该它做的事，好的设计是只把一件事做好。
- 开放、封闭原则，要方便扩展，要考虑到以后的需求。
- 代码改动方式要合适，不能一味得堆砌代码，需要适时停下来进行重构。
- 保持干净，不能存在任何无用的文件、代码，所有文档、注释需要同步更新，不能包含注释掉的代码，不能包含临时调试代码，例外情况应该添加注释说明。
- 所有 Warning 都应该被立即修复，觉得不需要修的，讨论决定后通过修改配置文件禁用掉。

## 进阶要求

- 使用多态减少或转移 `if` 判断，https://www.youtube.com/watch?v=4F72VULWFvc&index=1&list=PL693EFD059797C21E

## 提高代码可读性的技巧

- 局部变量尽量就近声明。
- return early, https://www.airpair.com/php/posts/best-practices-for-modern-php-development#4-2-try-not-to-use-else-, http://www.codeproject.com/Articles/626403/How-and-Why-to-Avoid-Excessive-Nesting
- 在语言本身语法允许的情况下，将主流程放在文件上部，子流程按被调用顺序放在文件下部，这样打开文件后可以比较快的抓住重点，比如：

    ```coffee
    main = ->
      doStuff1()
      doStuff2()
      doStuff3()

    doStuff1 = ->
      console.log '1'

    doStuff2 = ->
      console.log '2'

    doStuff3 = ->
      console.log '3'
    ```

- 相关的代码尽量按使用顺序组织在一起，尤其是添加新代码时，不要一味得添加到文件尾部。
- 布尔变量命名应尽量采用肯定形势。
- 避免硬编码数字、字符串，应使用常量并给它们有意义的名字。
- 传递简单数据类型时，适当添加临时变量提高可读性，例如：

    ```coffee
    ignoreError = true
    doStuff(ignoreError)
    ```

## 如何写注释

- 代码的意图应该由代码自身来表达，即所谓的可读性，不应该依赖于注释说明，所以优先考虑写更可读的代码。
- 代码意图明显的情况下，不要加注释重复说明。
- 以下注释是合理的或者说以下情况需要写注释：
    - 纲要性的注释，简要的描述某一个文件、某一个类或某一个流程。
    - 确实无法从代码本身提高可读性的情况，比如复杂业务逻辑、算法。
    - 代码的作用并不直观时，解释这样做的原因。
    - 存在多种可选方案时，解释为什么选择现在这种。
    - 因为某些限制而使代码不一致、不优雅或存在副作用时，应注明原因及后果。
    - 参考了外部一些资料时，应注明链接，方便其他人查看。
    - 临时标记注释：TODO、FIXME、HACK、OPTIMIZE、REVIEW
- 注释应随代码更新。
